File: Borovan 1.mp3
Language: bul
----------------------------------------

speaker_0: Ъ-ъ-ъ.   

speaker_1: Разговорът.   

speaker_0: Добре.   

speaker_1: (звук от затваряне на врата)   

speaker_0: И   така,   ще   започнем   първо   да   се   представиме   всички,   които   са   тук.   Ъ-ъ-ъ   ще   вървим   такова   от   ляво   на   дясно,   да   питаме.   Вие   сте?   Пламена.   

speaker_1: Добре,   Пламена.   На   каква   възраст?   

speaker_0: Осемнайсет.   

speaker_1: Осемнайсет.   А   учите,   работите?   

speaker_0: Уча.   

speaker_1: Учите.   А   какво   е   най-високото   завършено   образование,   което   имате   до   момента?   

speaker_0: Още   не   завършвам   средно.   

speaker_1: А   клас?   

speaker_0: Дванайсет.   

speaker_1: В   момента   сте   в   дванайсет,   значи   единайсети   клас   сте   завършили.   Добре.   Работите   ли?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Не.   Добре.   А   семейното   ви   положение?   Предполагам   е   задължително.   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Обвързани   да,   да,   да.   Нямате   деца?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Предполагам.   А-а-а   с   родители   си   живеете?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Да.   Колко   души   сте   в   домакинството?   Вкъщи   живеем?   

speaker_0: Четири.   

speaker_1: Четири.   И   предполагам   баща   ви   е   глава   на   семейството,   нали?   Той   работи   ли?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Може   ли   така   скоро   работи   баща   ви   и   майка   ви?   

speaker_0: И   родния   майка   ми   е   безработна.   

speaker_1: Добре.   Благодаря   ви.   

speaker_0: Аз   съм   Павлина   Младенова.   

speaker_1: Само   малко   име.   Това   е,   за   да   се   ориентирам   как   да   говоря   с   вас.   На   колко   години   сте?   

speaker_0: Двайсет   и   седем.   

speaker_1: Двайсет   и   седем.   Учите,   работите?   

speaker_0: Работя.   

speaker_1: Работите.   Може   и   двете.   Добре.   Ъ-ъ-ъ   какво   работите?   

speaker_0: Учител.   

speaker_1: Учител.   В   техникума   тук?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: В   община--   Сега   се   казва   общинска   гимназия,   нали   така?   Ъ-ъ-ъ   образованието   ви   какво   е?   

speaker_0: Висше.   

speaker_1: Висше.   Добре.   На   пълен   работен   ден   ли   сте?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Добре.   (кратка пауза)   А   вие   семейното   ви   положение?   Омъжени?   

speaker_0: Омъжена.   

speaker_1: Имате   ли   деца?   

speaker_0: Да,   две.   

speaker_1: Добре.   Ъ-ъ-ъ   две   деца.   С   колко   души   живеете   във   вашето   домакинство?   

speaker_0: С   четирима   само.   

speaker_1: С   четирима.   Това   сте   предполагам   вие,   съпругът   ви   и   петте   ви   деца?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Да.   Окей.   Съпругът   ви   работи   ли?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Какво   работи   ако   не?   

speaker_0: Уредник.   

speaker_2: (смях)   

speaker_0: (подминава микрофона)   

speaker_1: Децата   на   каква   възраст   са?   Горе   долу   за   да   се   ориентирам   в   разумното.   

speaker_0: Осем   и   шест.   

speaker_1: Осем   и   шест.   Предполагам   момче,   момиче?   

speaker_0: Момче,   момиче.   

speaker_1: Добре.   

speaker_0: Василена.   

speaker_1: Добре.   Василена.   

speaker_0: (прочистване на гърлото)   

speaker_1: Вие   сте   на   колко   години?   

speaker_0: На   двайсет.   

speaker_1: На   двайсет.   Учите,   работите?   

speaker_0: Уча   и   работя.   

speaker_1: А-а-а   образование?   

speaker_0: Средно.   

speaker_1: Средно,   завършила   сте?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Добре.   Ъ-ъ-ъ   какво   правите?   Това   е   въпрос.   На   пълен   работен   ден   ли?   

speaker_0: Да.   Да.   

speaker_1: А   какво   учите?   

speaker_0: Економика   и   бизнес.   

speaker_1: Ама   дистанционно   или   очно?   

speaker_0: Очно.   

speaker_1: Очно.   Добре.   (кратка пауза)   Ще   бележиме.   На   пълен   работен   ден.   Каза   сте-   

speaker_0: Да.   

speaker_1: -че   работите.   Семейното   ви   положение?   

speaker_0: Неомъжена.   

speaker_1: Неомъжена.   Добре.   Имате   ли   деца?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Добре.   А-а-а   вкъщи   колко   хора   живеете?   

speaker_0: Четирима.   

speaker_1: Четирима.   С   това...   С   родителите   си?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Да.   А-а-а   баща   ви,   майка   ви   работят?   

speaker_0: Да,   и   двамата   работим.   

speaker_1: А   предполагам   имате   брат   или   сестра?   

speaker_0: Да,   имам   брат.   

speaker_1: И   той   ли   работи?   

speaker_0: Да,   и   той   работи.   

speaker_1: Всички   работят   вкъщи?   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Какво   работят   майка   ви,   баща   ви?   

speaker_0: Ъ-ъ-ъ   майка   ми   е   продавач-консултант,   а   баща   ми   охрана   язовир.   

speaker_1: Добре.   (кратка пауза)   И   тук   имаше   един   язовир,   който...   

speaker_0: (смях)   Много   е   далече.   

speaker_1: От   Враца?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Не.   Добре.   

speaker_0: Надя.   

speaker_1: Надя.   Добре,   Надя.   Кажете   вие   на   колко   години   сте?   

speaker_0: На   осемнайсет.   

speaker_1: Учите,   работите?   

speaker_0: Уча.   

speaker_1: А   образованието   какво   е?   

speaker_0: Средно   образование,   дванайсет   което.   

speaker_1: А   вие   сте   завършили?   

speaker_0: Не.   Сега   съм   дванайсета.   

speaker_1: Сега   значи   сте   завършили   дванайсет   което.   Да.   Не   работите   или   работите?   

speaker_0: Не   работя.   

speaker_1: Не   работите.   Добре.   А-а-а   омъжена,   неомъжена?   

speaker_0: Неомъжена.   

speaker_1: Добре.   Деца   имате?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Дължин--   Длъжен   съм   да   питам,   нали?   Просто   така   е.   А   вкъщи   колко   човека   живеят?   

speaker_0: Четирима.   

speaker_1: Четирима.   Предполагам   баща   ви   е   глава   на   семейството.   

speaker_0: Да.   

speaker_1: И   какво   работят   майка   ви,   баща   ви?   

speaker_0: Баща   ми   е   строител,   майка   ми   нищо.   

speaker_1: Нищо,   което   значи   безработна.   

speaker_0: Да,   безработна.   

speaker_2: (смях)   

speaker_1: Безработна   или   домакиня?   

speaker_0: Ъ-ъ-ъ   домакиня.   

speaker_1: Да,   това   е...   Добре.   И   мерси.   Благовеста.   На   колко   години   сте?   Учите,   работите?   Като   нея   също   стъпваш.   Добре.   И   не   работите.   Добре.   А-а-а   не   сте   омъжена,   предполагам?   Нали?   Деца   имате?   

speaker_0: Немам.   

speaker_1: Добре.   Вкъщи   колко   човека   живеете?   

speaker_0: Петима   сме.   

speaker_1: С   вас,   нали?   Петима.   Предполагам   баща   ви   е   глава   на   семейството.   

speaker_0: Да.   

speaker_1: Да.   Ъ-ъ-ъ   и-и-и?Какво   работят   майка   ви   и   баща   ви?   

speaker_3: Баща   ми   строител,   а   майка   ми   е   дърводозирател.   

speaker_4: (Писане на клавиатура.)   

speaker_1: Добре.   

speaker_5: Златко   се   казвам.   

speaker_1: Златко   е   единственият   мъж.   Защо   нямаш   други   мъже   така   да...   да   се   пресрещнеш?   

speaker_5: Не.   

speaker_1: Златко,   на   колко   години   си?   

speaker_5: На   деветнайсет.   

speaker_1: Добре,   учиш,   работиш?   

speaker_5: Уча   дванайсти   клас   в   момента.   

speaker_1: А   ти   си...   Добре.   А   работиш   ли   нещо   извън?   

speaker_5: Не,   имам   психолог   само.   

speaker_1: Какво   хоби   имаш?   

speaker_5: Изобразително   изкуство.   

speaker_1: А,   рисуваш,   продаваш?   

speaker_5: Да,   точно   така.   

speaker_1: Добре,   добре.   Е,   за   това   го   съжа...   А,   не   си   женен,   предполагам.   

speaker_5: Не.   

speaker_1: Добре.   Имаш,   ъ-ъ-ъ,   вкъщи   колко   човека   сте?   Нямаш   деца,   нали?   

speaker_5: Не,   не.   Официално   сме   двама.   

speaker_1: Официално   сте   двама.   Неофициално   повече.   

speaker_4: (Смях.)   

speaker_5: Нали   година   съм,   а   не   две   всъщност,   моите   родители   работят   в   чужбина,   иначе   всегда   съм   при   баба.   

speaker_1: Аха.   Добре.   Значи,   това,   това   е   важно.   Значи,   фактически   падаш   в   ръката   на   баба   ти.   Баба   ти   предполагам   не   работи   или   не   работи.   Какво   работи   бабата?   

speaker_5: Всъщност   е   хигиенистка.   

speaker_1: Добре.   А   дядо   ти   не   живее   при   вас.   

speaker_5: Починал.   

speaker_1: А,   съболяжу.   

speaker_4: Кристина.   

speaker_1: Добре.   Тука   ми   е   много   дребно.   Ако   запиша   Криси,   не   е   проблем.   Не,   защото   ми   правят   с...   С   Василена   вече   две,   три   седмици.   

speaker_4: На   двайсет   и   три   съм.   

speaker_1: Двайсет   и   три.   

speaker_4: Уча   и   работя.   

speaker_1: Да.   

speaker_4: Не   съм   ожена,   нямам   деца.   

speaker_1: А   какво...   Чакай   сега.   Учите,   това   е   някакво   висше   образование,   тоест   имате   завършено   средно.   А   какво   висше   учите?   

speaker_4: Национална   сигурност.   

speaker_1: Това   да.   Къде   го   учите   това?   

speaker_4: В   Русе.   За   Държавна...   

speaker_1: Добре,   за   Държавна.   Това   Русенския   университет   ли   е?   

speaker_4: Да.   

speaker_1: Да.   Питам,   защото   нали   ние   уж   работим   в   академичната   среда,   ами   ги   знаем   всичките   тези   работи.   Какво   работите   всъщност   и   на   пълен   работен   ден?   

speaker_4: На   пълен   работен   ден   -   медиатор   в   професионалната   гимназия.   

speaker_1: Училищен   медиатор?   

speaker_4: Завършила   съм   Мая   Коперниковски   представител   "Средно   образование".   

speaker_5: Училищен   медиатор.   

speaker_4: А,   училищен,   да,   да.   Аз   чух   училище   за   миа...   за   медиатори.   

speaker_1: Не,   дали   си   училищен   медиатор?   

speaker_4: Да,   да,   да.   

speaker_1: Добре.   Семейно   положение?   

speaker_4: Не   съм   оженета.   

speaker_1: Деца   имате?   

speaker_4: Не.   

speaker_1: Добре   е.   А   вкъщи   колко   човека   сте?   

speaker_4: Двама.   

speaker_1: Двама.   Ъ-ъ-ъ...   

speaker_4: С   баба   ми   живея.   Тя   е   пенсионерка.   

speaker_1: А,   същият   случай?   Родителите   са   в   чужбина   ли?   

speaker_4: Не.   Не,   просто   те   са   в   друга   къща.   

speaker_1: Аха.   Ти   живееш   със   баба   ти   отделно.   Баба   ти   работи   ли?   

speaker_4: Не.   Пенсионерка   е.   

speaker_1: Пенсионерка.   Добре.   Добре-е-е.   Ами   хубаво.   Това,   което   ни   прави   впечатление,   че   нямаме   нито   един,   който   да   е   нито   да   учи,   нито   да   не   работи.   Нали?   

speaker_4: Да.   

speaker_1: А   има   ли   такива   хора   по   нормално?   

speaker_4: Да   не   учат   и   да   не   работят?   

speaker_1: Да.   

speaker_5: Има.   

speaker_1: Добре,   ще   си   поговорим   малко   по-нататък   за   тях,   макар   и   без   така-а-а,   нали?   Сега   Никол   ще   започне.   С   първия   въпрос   ще   си   поговорим   за   образованието.   Сега   с   всички.   Да,   значи,   първа   тема   горе-долу,   за   която   ще   говорим,   е   за   образованието.   Може   ли   да   си   говорим   на   "ти"?   

speaker_4: Да.   

speaker_1: Добре.   Еми   какво   мислите   за   образованието?   Важно   ли   е   според   вас   образованието?   

speaker_4: Да,   важно.   

speaker_1: Добре.   За   някой   да   не   е   важно   толкова?   Има   ли   такива?   За   всички   мислите,   че   е   важно?   

speaker_4: Да.   

speaker_6: Направо   задължително   е   това.   Абсолютно   задължително.   

speaker_1: Добре,   ти   така   ще   кажи   за...   

speaker_4: (Смях.)   Добре.   А   защо   е   важно?   

speaker_5: Ми   необходимостта   да   можем   да   процъфтеем   в   бъдеще   и   да   намерим   сигурна   работа,   както   за   нас   семейството,   което   ще   издържаме   евентуално,   необходимо   да   минем   през   този   етап.   Ами   образование?   Най-вече   откривам   себе   си.   

speaker_1: Какво?   Откриваш   себе   си?   В   образованието?   

speaker_5: Да,   точно   така.   

speaker_1: Аха.   И   ти   помага,   тоест   според   теб   ти   помага   за   работа   или   да   намериш   себе   си?   

speaker_5: Да,   у   мен.   

speaker_1: Добре.   Вие   съгласни   ли   сте?   

speaker_6: За   някой   просто   диплома   или   квартира,   която   това   нещо   ще   отвори   врати.   

speaker_1: Мхм.   

speaker_6: Но   по-скоро   е   начин   да   научим   децата   как   да   мислят,   как   да   не   се   оставят   да   бъдат   излъгани,   манипулирани.   Ъ-ъ-ъ,   най-вече   необразованост   и   това   да   не   знаеш   да   си   напишеш   името,   да   не   знаеш   да   напишеш   едно   заявление   за   работа   или   мотивирано,   мотивационно   писмо.   

speaker_1: Не   е   добро.   

speaker_6: За   никого.   

speaker_1: Ъхъм.   Добре.   Един   въпрос,   значи,   понеже   ние   идваме   сега   от   Бялата   църква.   Сутринте   бяхме   там.   Там   групата   млади   хора   на   същата   възраст,   като   вие,   се   раздели   на   две.   Едните   бяха   много   ЗА   образованието,   а   другите   твърдяха,   че   не   е   толкова   важно.   Така.   При   вас   има   ли   такова   нещо?   Ние   после   така,   като   се   поразговорихме,   се   оказа,   че   поне   средното   образование   за   всички   е   важно.   Нали   не   може   да...Какво   мислите?   Нужно   ли   е   човек   от   гледна   точка   на   това   кой   ще   живее   в   кръга   Бурован,   Бяла   Слатина,   Враца   и   лят   Караил?   Мислите   ли,   че   е   необходимо   висше   образование   или   средно   е   достатъчно?   

speaker_5: Еми   разбира   се,   че   е   необходимо,   поне   за   мен,   понеже   ние   сме   хора,   които   в   началния   си   етап   тук   на   преклонна   възраст   учим   и   няма   как   да   минем   през   абсолютно   всичко,   без   да   сме   влезнали   в   етапите   на   живота.   А   то   е   етап,   който   не   може   да   се   пропусне,   за   да   развием   личността   си.   

speaker_1: Мхм.   Ти   имаш   ли   планът   да   развиваш   образованието   си?   

speaker_5: Да.   

speaker_1: Ти   си   планът   ли?   

speaker_5: Относно   нали   моите   желания   и   амбиции   се   отразяват   във   това.   В   момента   съм   криминален   психолог.   

speaker_1: Аха.   Висше   образование   криминален   психолог?   Беа:   Да.   Да,   беа   нищо   друго.   

speaker_5: Ба   е   в   София,   в   Нов   български.   

speaker_1: В   София,   в   Нов   български.   Аха.   А   ти   какво   мислиш?   

speaker_3: Ами   за   мен   образованието   е   важно,   тъй   като   потвърдва   мишлената   на   Мердка   какво   каза?   Трябва   да   се   научим   да   си   пишем   името   и   да   говорим   чез   български,   а   не   в   смисъл   да   ебаеш   да   си   кажеш   името   и   да   си   напишеш.   

speaker_1: Добре.   Златко   каза,   че   ти   трябва   и   за   работа   освен   да   намериш   себе   си,   ааа,   което   също   е   интересно.   За   работата   според   тебе   си   трябва   ли   образование?   

speaker_3: Ами   да,   защото   с   висше   образование   по,   в   смисъл   има   и   по-високи   платени   работи,   а   не   в   смисъл   за   средно   образование   почти   вече   никъде   не   приемат.   

speaker_1: Примерно   каква   такава   работа   би,   би   си   намерила   с   висше   образование?   

speaker_3: Ами   не   знам.   Все   още   не   съм   решила.   

speaker_1: Ами   при   вас,   Ширин   и   Езекил?   Вие   какво   мислите?   

speaker_0: Аз   също.   

speaker_1: Кое   точно?   Кое?   

speaker_0: Работата   е   важна.   

speaker_1: Поне   средното.   

speaker_0: Да.   Висшето   е   важно.   

speaker_1: Абе,   н-ние   го   гледаме   малко   така,   не   по   принцип   дали   е   важно.   По   принцип   едно   нещо,   щом   съществува,   поне   за   някакви   хора,   нали   е   важно,   нали?   Въпросът   е   от   гледна   точка   на   това,   като   ти   си   в   Бурован,   как   би   било   по-добре   да   го   имаше   или   да   го   нямаш?   Било   то   за   работа,   било   то,   както   казва   той,   да   се   развиваш   личностно,   да   откриваш   себе   си   по   нови,   да   научаваш   нови   неща.   Пък   и   дори   не   да   си   намериш   работа,   дори   да   започнеш   ти   да   станеш   работодател,   да   стане,   да   започнеш   бизнес.   Не   сте   ми   се   явили.   

speaker_7: Ако   говорим   точно   за   Бурован,   в   Бурован   няма   много   свободни   работни   места,   така   че   аз   мисля,   че   ако   искаш   да   се   развиваш   в   Бурован,   най-вероятно   ти   трябва   просто   едно   средно   образование.   Но   ако   искаш   да   се   развиваш   някъде   другаде,   е   хубаво   да   имаш   образование,   въпреки   че,   ъъ,   в   нашия   регион   Северозападна   България,   много   от   хората   според   мен   не   могат   да   изкарат   висше   образование   поради   простата   причина,   че   семестрите   са   на   някой   много   скъпи.   Примерно   моята   национална   сигурност   за   дочното   дето   го   караме   е   950   лева.   Беше   и   миналата   година.   Сега   го   вдигнаха   на   1000.   

speaker_1: Това   на   семестър   или   на   година?   

speaker_7: Семестър.   Тоест   1100   лева.   Тоест,   ако   ти   искаш   да   изкараш   едно   висше   образование,   което   искаш   и   имаш   желанието   да   го   работиш   след   това,   много   трудно.   

speaker_1: Пък   аз   тука   за   Бурован   има   такива   хора,   където   има,   познавам   такива   хора,   които   буквално   познавам   такива   хора,   които   не   могат   да   запишат   висше   образование,   защото   иначе   биха   записали.   

speaker_7: Разбира   се.   И   то   не   само   в   Бурован.   Съм   сигурна,   че   на   други   места   има   такива   хора.   Просто   деца,   които   искат   да   се   развиват.   Деца,   двайсет   и   пет   годишни   хора,   които   искат   да   виж,   да   учат   висше   образование,   но   нямат   просто   парите.   

speaker_1: А   ти   какво   мислиш,   Езекил?   

speaker_5: Да,   но   в   училище,   понеже   финансова   спец.   го   е   отговаряла   повечето   от   обществото   тук   и   именно   както   и   тя   каза   липсата   на   пари   води   до   унищожаване   на   мечтите.   

speaker_1: Ахааа.   Тоест   какво?   Ако   пионер   безплатно   образованието,   висшето   образование   може   би   повече   хора   би   си   платили.   

speaker_5: Да.   

speaker_3: Така   ли?   

speaker_7: Аз   го   мисля   това   нещо.   

speaker_1: Надя,   ти   какво   мислиш?   Ти   не   си   ли   се   върнала   назад?   

speaker_0: Без   километри.   (смях)   

speaker_3: Мисля,   че   е   важно.   Естествено,   че   е   важно.   Независимо   къде   си.   Без   образование   си   за   никъде.   

speaker_1: Ама   чакай   без   средно   или   без   висше?   За   висшето   ли   говориш?   

speaker_3: И   без   средно,   и   без   висше.   Според   мен   и   без   трябва   да   имаш   и   висше   трябва   да   имаш.   

speaker_1: Добре,   но.   Защото   тя   каза,   че   за   Бурован.   Доброто   образование   средно   е...   

speaker_3: Поради   мен   независи   и   къде   си.   Дали   си   в   Бурован,   в   Добрулево,   във   Враца,   в   София.   

speaker_1: А   това   с   парите   реално   мислите   ли   го   за   висшето   образование?   Мисля,   че   тоест   факт,   който   те   го   мишляш   ли   ще   можеш   да   го   потвориш   това   нещо   или   не?   

speaker_5: Да,   да.   

speaker_3: Има   много   такива   хора.   Ако   образованието   е   безплатно,   според   мен   много,   много   повече   хора   ще   учат,   защото   това   са   според   мен   много   пари.   

speaker_1: Имаш   предвид   за   висшето   образование,   нали?   Да,   аз   говоря   средното   предполагам   не   ви   интересува.   А   ти,   ти   планираш   ли   висше   образование   какво?   

speaker_3: Аз   уж   на   висше.   Двете   години   съм   в   Същото   училище.   Аха.   

speaker_1: Доволна   ли   си?   

speaker_3: И   да,   и   не.   Университетът   е   много   разпуснат   там.   В   смисъл   дали   ще   реша   или   не.   Не   е   покояло.   

speaker_7: Жалка   да   си   почнеш   пътя.   

speaker_1: Аха.   А   там   таксата   се   измени,   нали   със   тези   деветстотин   лева? 

speaker_0: Петдесет   лева.   

speaker_8: Еми,   там   задължителските   са   шестстотин   трийсет,   но   дадената   е   триста   и   петдесет.   

speaker_1: Беше   ли   ти   фактор   това   да   влезеш   там   парите   или...   

speaker_8: Ами   за   мен   лично   не   бяха   фактор,   защото   аз   исках   да   имам   висше   и   не,   не   ми   беше   проблем.   

speaker_1: Ама   как   си   избра   университета?   В   смисъл   това,   че   беше   по-евтино   примерно   по   вилиалити   или...   

speaker_8: Не.   

speaker_1: По   други   причини.   

speaker_8: Просто   бях   видяла   университета   във   ъ-ъ-ъ,   беше   ми   излязъл   Свищовската   академия   и   аз   съм   разгледах   професиите,   харесах   си   и   тях   и   се   записах.   

speaker_1: Добре.   Понеже   тука   имаме   различни   ИСК-а,   макар   и   финансирани   от   ЦАФК.   Вие   тук   всичките   ли   сте   учили   в   Бурован?   

speaker_0: Не.   

speaker_1: Еднообщо   ми   дес...   Клас   или   поне   средно?   

speaker_8: Аз   съм   учила   тук   до   седми   клас,   след   това   отидох   повече,   съм   учила   там   пет   години.   

speaker_1: Да.   А   вие   другите   как?   

speaker_9: Аз   съм   учил   в   "Елин   Пелин"   до   десети   клас   и   до   идват.   

speaker_1: При   вас?   

speaker_10: Аз   съм   учила   тук   до   четирнадесет   клас,   след   това   учих   във   Враца.   И   все   още   уча   във   Враца.   

speaker_1: Да.   

speaker_4: Аз   съм   учила   тук   до   осми   клас   и   след   това   учих   във   Враца.   

speaker_1: Във   Враца   и   сега   вече   в...   Изучате   все   неформалната   езика.   

speaker_0: Аз   съм   до   бързее   в   седми   клас   и   след   това   оценявам   тук.   

speaker_10: И   аз   така.   

speaker_1: Добре.   Значи   горе   долу   като   изключим   един   негово,   защото   все   пак   Елин   Пелин   е   софийска   област,   нали,   а   реално   погледнато   всички   други,   така   да   се   каже   в   Северозапада   сте   изкарали   поне   средното   образование,   нали,   после   висше   образование   вие   тоест   учивали   във...   

speaker_0: И   няма   миг   да   не   сте   я.   

speaker_1: Да,   Велико   Търново,   да,   Русе,   Свищов,   нали?   Ъ-ъ-ъ,   може   ли   да   направим   така,   понеже   всички   над,   от   две   до   шест,   слагат   две   отличен,   шест   примерно   на   системата,   дето   се   учи   така   за   средно   образование,   каква   оценка   бихте   поставили   на   образователната   система?   Ако   вие   бяхте   министър   или...   

speaker_0: На   сегашната   ни   образователна   система?   

speaker_1: В   тази,   в   която   сте   учили   в   тази,   в   която   са   учили   вие?   Хм,   колко   би   писали?   Много   ми   е   интересно   това.   Среден   три.   Ако   отиде   и   на   следобразователното.   Добре.   

speaker_0: Може   би   пет.   

speaker_1: Може   би.   

speaker_0: На   Националната   биха   го   оценила.   

speaker_1: Аз   се   отказваш   може   би,   в   смисъл   може   би   шест   би   писала,   обаче   слагаш   пет   или   може   би   четири,   но   по-добре.   

speaker_0: Може   би   трябваше   да   сме   сложили.   

speaker_1: Добре   трябва   да   има   накъде   да   се   развива.   

speaker_0: Четири.   

speaker_1: Защо?   

speaker_0: Защото.   Така   мисля.   

speaker_1: Не   си   доволна.   Ама   от   какво   не   си   доволна?   В   смисъл   нещо   конкретно,   какво   те   е,   какво   те   притеснява   в   училището?   Или   те   е   притеснявало,   може   би,   че...   

speaker_0: Ми   сто   пъти   са   разпуснати.   Разпуснато,   така   е.   

speaker_1: Разпуснато?   Какво   означава   това?   Обратно?   Обратно   на   дисциплина   ли   е   това   разпуснатост?   Защото   аз   не   мога   да   го   разбера.   Обратно   на   дисциплиниран,   това   ли   е?   

speaker_0: Мм,   да.   

speaker_1: Визуализирай,   какво   означава   разпуснато,   в   смисъл   телефони   ли   си   гледате   или   какво?   

speaker_0: То   дават   телефоните,   просто   учениците   са   си.   

speaker_1: И   би   искала   да   е   какво,   по-о-о,   какво   би   искала   да   видиш?   Да   не   е   толкова   разпуснато,   така   ли   е?   Не   е   ли   като   си   отиде   да   искаш   да   пишеш,   да   носи   да   правиш   каквото   си   искаш,   ти   взимаш   и   казваш   "Чакай   малко,   аз   искам   да   е   по-сериозно".   Така   ли   говорят?   Така   ли   е?   Въпреки   че   пиша   много   по-лесно,   така   да   казам.   

speaker_0: Заради   тъканта.   Ей   сега   ще   стига.   

speaker_1: Добре.   Злако.   

speaker_9: Да?   

speaker_1: Ти   какво   ще   кажеш   по   въпроса?   Каква   е   твоята   оценка?   

speaker_9: Оценката   ми?   

speaker_1: Макар   че   твоята   оценка   се   отнася,   аз   бих   казал   повече   за   Елин   Пелин.   

speaker_9: Всъщност   определено   има   къде   да   се   развиват   нещата.   Винаги   предполагам   и   бъдете,   ще   бъда   това,   което   искам.   Предполагам,   че   както   давам   толкова   от   себе   си,   очаквам   и   другите   също   да   е   така.   Доволен   съм   от   училището,   разбира   се.   Харесвам   моментите,   в   които   точно   това,   което   тя   каза,   че   примерно   нали   е   по-разпуснато,   всъщност   ми   помогна   да   се   развива,   защото   тук   започнах   да   имам   глас.   Тоест,   хареса   да   гледа   към   нещата   повече,   особено   на   финансово-экономическото.   

speaker_1: Това,   че   е   по-разпуснато   ти   е   помогнало   да   се   развиеш?   

speaker_9: Именно.   

speaker_1: Как?   

speaker_9: Защото   при   мен   минават   така   нещата.   Когато   някой   обърне   повече   внимание   на   децата,   тук   има   много   по-голяма   обратна   връзка   с   децата,   точно   защото   не   се   дължат   на   някакви   нали   съвсем   сухи   материи   като   правилници.   Има   по   голяма   връзка   между   учители   и   деца   и   детето   вече   придобива   усещането,   че   е   длъжно,   и   не   само   като   за   учител   да   се   държи   подобаващо   и   като   за   приятел.   

speaker_1: И   това   доколко   ви   довело...   Тука   имаш   ли   тука   Бурован   или   тука?   

speaker_9: Конкретно   Бурован.   

speaker_1: Добре,   дай   една   оценка   сега   за   Бурован   и   една   оценка   за   Елин   Пелин.   Ами   за   Елин   Пелин   бих   дал   около   четири   от   пет.   За   тук   пет?   

speaker_9: Да.   

speaker_1: Добре.   

speaker_4: (смеят се)   Давам   четири.   

speaker_1: Добре,   добре.   А   какво   стои   зад   тази   четворка?Много   лашко   подхождаш   или   си   заслужена   или,   или   има   още   много   какво   да   се   направи?   Как,   как...   

speaker_4: Има   още   какво   да   се   направи   просто.   

speaker_1: Какво   нещо   би   направила   ти,   ако   трябва   да   направиш   нещо?   Ако   беше   министър   на   Образованието?   

speaker_11: Тя   така   като   се   чуе   не   само...   

speaker_4: Ами   не   знам   наистина.   Конкретно   нещо   сега   просто   не,   не   мога   да   кажа.   

speaker_1: Понеже,   понеже   всички   сте   били   скоро   в   училище,   а   другите   са   в   училище,   нали,   говоря   като   ученици,   нали,   ние   сега   всичките   сме   били   в   училище   формално,   нали?   Какво   бихте   искали   така   вие   едно   нещо,   ама   да   се   случи?   Например,   ти   какво   би   искала   да,   да   се   случи   във   Враца,   в   твоето   училище?   

speaker_10: Да   имам   по-,   така   да   затегнат   мерките   откъм   държавата   на   учениците.   

speaker_1: Значи   ти,   на   теб   ти   правят,   ти   дисциплинарни   или...   

speaker_10: Да,   да,   нормално   по-дициплинирано   да   бъде   и   не   примерно   да   си   правят   те   каквото   искат,   а   учителите   нищо   да   не   предприемат.   

speaker_1: А   какъв   е   проблемът?   В   учениците   или   в   учителите?   

speaker_10: Ами   според   мен   е   проблемът   е...   

speaker_11: (смее се)   

speaker_1: Секунда,   секунда,   че   ви   помоля   едни   върху   друг,   защото   нали   записваме   и   така   накрая   ще   е   хубаво   ъ-ъ-ъ-ъ,   нали?   Защото   всеки   лично   не   може   да   си   спомня.   А,   ходим   в   различни   групи.   Така.   

speaker_10: И   от   двете   страни   е   проблем.   Учениците   нямат   уважение   към   учителите   и   учителите   нямат   подход   към   учениците.   

speaker_1: И   всъщност   какво   се   получава   накрая?   

speaker_10: Ами,   остава   някаква   цапалица.   

speaker_1: И   ти   затова   избра   да   е   еднаково   четворка.   

speaker_10: Тройка.   

speaker_1: Тройка,   ааа,   бяхте   дизници.   

speaker_10: Да.   Учениците   не   заспиват   думата   на   учителите,   защото   ти   им   кажеш   спрете,   те   не   се   спират   и   учителите   седят   и   нищо   не   правят.   Това,   че   пишат   двойки   и   забележки   не   ги   плаши.   Или   примерно   ще   те   изключим,   наказание,   това   не   ги   плаши.   

speaker_1: Значи   и   на   теб   ти   е   в   някаква   степен   проблем   именно,   че   това   да   разпуснат.   Искаш   също   да   е,   от   ученическа   перспектива,   нали?   Тоест   не   искаш   тази   свобода,   така   да   се   каже   да   е...   

speaker_11: Може   ли   пауза   само?   

speaker_1: Секунда.   

speaker_11: Понеже,   а,   те   са   пътуващи   нашите   ученици   и   трябва   да   си   ги   хванем   акуло   сега.   Те   са   от   Недядево,   Лев.   

speaker_1: Какво   значи   сега?   Сега   е   четиринайсет   и   двайсет   и   шест.   

speaker_11: Да,   това   е   трийсет   и   тръйсет.   

speaker_1: Ние   сме   доникъде.   Колко,   колко   трябва   да   тръгнат?   Колко   ученици   трябва   да   тръгнат?   

speaker_11: Е,   тримата.   

speaker_1: Ааа,   къде   трябва   да   се   стигне?   

speaker_11: Иначе   после   няма   кой   да   ги   застрелява.   

speaker_1: Къде   трябва   да   стигнете?   

speaker_4: Дооо   Недядево.   

speaker_1: Ааа,   добре.   Само   една   секунда.   Оп.   Само   за   секунда.   Добре. 